# 단위 테스트

## 목차

- TDD 법칙 세가지
- 깨끗한 테스트 코드 유지하기
  - 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다
- 깨끗한 테스트 코드
  - 도메인에 특화된 테스트 언어
  - 이중 표준
- 테스트당 assert 하나
  - 테스트 당 개념 하나
- F.I.R.S.T
- 결론

### intor

---

많은 프로그래머들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 좀 더 미묘한 (그리고 더욱 중요한) 사실을 놓쳐버렸다.

### TDD 법칙 세가지

---

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

이렇게 일하면 많은 양의 테스트 케이스가 나온다. 따라서 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.
하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발한다.

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

---

실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 된다. 그런데 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워진다.
테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다.
**테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.**
테스트 코드도 사고와 설계와 주의가 필요하다.
실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.

#### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.
코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 **단위 테스트**다. 왜냐하면 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다.
실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 꺠끗하게 보존하는 열쇠다.
테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
테스트 케이스가 있으면 **변경**이 쉬워지기 때문이다.

### 깨끗한 테스트 코드

---

깨끗한 테스트 코드를 만들기 위해서는 가독성이 중요하다.
가독성을 높이기 위해서는 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.

**BUILD-OPERATE-CHECK**패턴

1. 테스트 자료를 만든다.
2. 테스트 자료를 조작한다.
3. 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

잡다하고 세세한 코드는 삭제하라.
테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 작성하라.

#### 도메인에 특화된 테스트 언어

**DSL**을 이용하면 테스트 코드를 작성하기가 쉬워진다.

#### 이중 표준

실제 환경에서는 절대로 안되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제 없는 방식이 있다.
메모리나 CPU 효율과 관련 있는 경우다. 이렇한 것들은 코드의 깨끗함과는 **철저히** 무관하다.

### 테스트 당 assert 하나

---

무분별하게 assert 문을 작성하지 마라

#### 테스트 당 개념 하나

이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피해라
이 규칙은 지켜라

- 개념 당 assert 문 술르 최소로 줄여라
- 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라

\*\*\* F.I.R.S.T

**빠르게(Fast)** : 테스트는 빨라야 한다.
**독립적으로(Independent)** : 각 테스트는 서로 의존 하면 안된다. 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
**반복가능하게(Repeatable)** : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
**자가검증하는(Self-Validating)** : 테스트느 부울 값으로 결과를 내야 한다.
**적시에(Timely)** : 테스트는 적시에 작성해야 한다.

### 결론

---

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
실제 코드보다 더 중요 할수도 있다. 왜냐하면 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.
따라서 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자.
