# 오류 처리

## 목차

- 오류 코드보다 예외를 사용하라
- `Try-Catch-Finally` 문부터 작성하라
- 미확인(unchecked) 예외를 사용하라
- 예외에 의미를 제공하라
- 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
- 정상 흐름을 정의하라
- `null` 을 반환하지 마라
- `null` 을 전달하지 마라
- 결론

### intro

항상 뭔가 잘못될 가능성을 늘 존재한다. 뭔가 잘못되면 바로 잡을 책임은 바로 우리 프로그래머에게 있다.
이 장에서는 깨끗하고 튼튼한 코드에 한검을 더 다가가는 단계로 우아하고 고상하게 오류를 처리하는 기법과
고려 사항 몇 가지를 소개한다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라

오류가 발생했을때, 예외를 던지면 호출자 코드가 깔끔해지고, 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않는다.
따라서 각 개념을 독립적으로 살펴보고 이해할 수 있다.

### `Try-Catch-Finally` 문부터 작성하라

예외에서 프로그램 안에다 **범위를 정의한다**는 사실은 매우 흥미롭다.
`try` 블록에서 무슨 일이 생기든지 `catch` 블록은 프로그램 상태를 일괄성 있게 유지해야 한다.
예외가 발생할 코드를 짤 때 `try-catch-finally` 문으로 시작해라.
그러면, `try` 블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.
하나의 팁으로, 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 적상하는 방법을 권장한다.
그렇게하면, `try` 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.

### 미확인`unchked` 예외를 사용하라

1. 확인된 예외는 `OCP` 법칙을 위반한다.
2. 확인된 예외는 캡슐화를 깨버린다.

### 예외에 의미를 제공하라

예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다.
오류 메세지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다.

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 **오류를 잡아내는 방법**이 되어야 한다.
외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법을 사용하라.

1. 외부 API를 감싸면 외부 라이브러리와 프로그램 사이에서 의존성이 크게 줄어든다.
2. 다른 라이브러리로 갈아타는 비용도 적다.
3. 테스트 코드를 작성하기도 쉽다.
4. 특정 업체가 API가 설계한 방식에 발목 잡히지 않는다.

한 예외를 잡아내고 다른 예외는 무시해도 괜찮은 경우라면 여러 예외 클래스를 사용한다.

### 정상 흐름을 정의하라

오류 감지가 프로그램 언저리로 밀려나는 경우도 있다.
외부 API를 감싸 독자적인 예외를 던지고, 코드 위에 처리기를 정의해 중단된 계산을 처리한다.
대개는 멋진 방식이지만, 떄로는 중단이 적합하지 않을 때도 있다.
특수 사레패턴(SPECIAL CASE PATTERN) 을 사용하여 클래스를 만드거나, 객체를 조작해 툭수 사례를 처리하는 방식을 이용해라.
그러면, 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다.

### `null` 을 반환하지 마라

`null` 을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.
매서드에서 `null` 을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환해라.

### `null` 을 전달하지 마라

대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 수로 넘기는 `null` 을 적절히 처리하는 방법이 없다.
그렇다면 애초에 `null` 을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다.

### 결론

깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.
오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있따.
또한, 오류 처리를 프로그램 눈리와 분리하면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아진다.
