# 클래스

## 목차

- 클래스 체계
  - 캡슐화
- 클래스는 작야아 한다!
  - 단일 책임 원칙
  - 응집도
  - 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
- 변경하기 쉬운 클래스
  - 변경으로부터 격리

### intor

---

코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 차원 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.

### 클래스 체계

---

표준 자바 관례에 따르면, 클래스에

1. 정적 공개 상수
2. 정적 비공개 변수
3. 비공개 인스턴스 변수
4. 공개 함수
   1. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. 즉 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

#### 캡슐화

같은 패키지 안에서 테스트를 위해 `protected`로 선언하는 것도 괜찮다.  
하지만 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다.  
캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최수의 수단이다.

### 클래스틑 작아야 한다!

---

클래스는 작아야 한다.  
그러면 얼마나 작아야 할까?  
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.  
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필경 클래스 크기가 너무 커서 그렇다.  
클래스 이름이 모호하다면 필경 클래스 책임이 너무 많아서다.  
예를들어 클래스 이름에 `Processor`, `Manager`, `Super` 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 증거이다.  
또한 클래스 설명은 만일, 그리고, (하)며, 하지만을 사용하지 않고 25단어 내외로 가능해야 한다.

#### 단익 책임 원칙

단일 책임 원칙(SRP)은 클래스나 모듈을 **변경**할 이유가 단 하나 뿐이어야 한다는 원칙이다.  
클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다.  
**책임**, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.  
규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.  
따라서, 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.  
작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

#### 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.  
클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.  
메서드가 인스턴스 변수를 더 많이 사용 할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.  
응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.  
_'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'_ 라는 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아진다.  
이 신호는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호이다.  
응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개라

#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!  
클래스를 쪼갰을때 지켜야 하는 원칙

1. 좀 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용해라
2. 리팩터링한 프로그램은 코드에 주석을 추기하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 활용해라
3. 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞춰라

### 변경하기 쉬운 클래스

---

클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지이다.  
새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템이 바람직 하다.

#### 변경으로부터 격리

상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.  
따라서, 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리하라.  
테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성이 더욱 높아진다.  
DIP를 지켜라. 즉 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해라
